---
title: Pixel 5 から Pixel 7 に乗り換えた話
date: 
author: kenzauros
tags: [Pixel]
description: 
---

こんにちは、 kenzauros です。

先日 Pixel 5 から Pixel 7 に乗り換えました。最初は Pixel 5 に戻そうかと思いましたが、なんとか Pixel 7 にも慣れてきたので、レビューしてみたいと思います。

## Pixel 7 発売時のキャンペーン

Pixel 7 発売時、割り引きと下取り＋キャンペーンのクレジットを合わせ、実質ほぼ 0 円以下で買う方法がいろいろと話題になりました。

Google ストアやローカルガイドで出ていた 10% オフのクーポンや povo のクーポンが併用できるバグ (?) があり、価格は最大 25％オフになる場合もあったようです。また Pixel 4 や 5 の下取り価格が最大 61,500 円と高額に設定されたことから、メルカリなどで中古の Pixel 4 などを買って下取りに回す方法も出たようです。

こういった抜け道というか抜け穴を感知するアンテナってすごいですね。私も鈍感なほうではないと思っていますが、それでもキャンペーンが出て、なかなかすぐにそういった発想が湧かないですね。

## Pixel 5 の苦悩

さておき、 2 年間愛用した Pixel 5、通常使う分にはまったく問題はなかったのですが、 GitHub の Pull Request などの重いページを開くとブラウザーがフリーズを繰り返すという問題があり、処理性能のつらさを感じていました。

あまつさえ Google 謹製の Gmail も、長いスレッドを開くとフリーズするという悲しい感じでした。余談ですが、こういうこともあり、弊社のような業態では「スマホ一本で仕事できる！」というのは辛い気がします。

## Pixel 7 を購入

しばらく悩んだ後、発売から2週間ほどして Pixel 7 を購入しました。10% オフクーポンのみ使用し、税込み 74,250円でした。さらに 21,000 円のクレジットがもらえました💰

下取りキャンペーンで Pixel 5 を下取りに出せば 61,500 円のクレジットが返ってくる可能性が高いため、実質 0 円以下で購入できることになります。昨今のスマホとしてはかなりお値打ち感のある内容です。

購入時は配送まで 1 ヶ月ぐらいになっていましたが、何度か日程が変更され、結局 10 日ほどで届きました🚚

## Pixel 7 と Pixel 5 のサイズ・重量比較

乗り換えにあたって、一番懸念していたのは、サイズと重さでした。

私自身の手が一般的な男性のそれよりかなり小さいこともあり、これまでもなるべく小型な機種を好んで使ってきました。一番手にしっくりきていたのは iPhone 5 です😂

iPhone 13 mini も販売は不振だったそうで、小さなスマホは今のところ淘汰される運命にあるようです。

さて、 Pixel 7 と 5 を比較してみると下表のようになります。

機種 | 画面 | 高さ | 幅 | 厚さ | 重量
-- | --: | --: | --: | --: | --:
Pixel 5 | 6.0インチ | 144.70 mm | 70.40 mm | 8.0 mm | 151 g
Pixel 7 | 6.3インチ | 155.64 mm | 73.16 mm | 8.7 mm | 197 g
差 | 0.3インチ | 10.94 mm | 2.76 mm | 0.7 mm | 46 g

はい、デカい、重い、です。特に重さは 50 g 近く増えています。 iPhone 13 でも 173 g なのでかなり重めです。どちからというと 203 g の iPhone 13 Pro に近いですね。

正直 0.3 インチアップさせるために、こんなにサイズを増やす必要があるのか疑問です。

## 実際に触った感覚

### 感触

Pixel 7 の背面はガラスになっています。カバーをつけない状態の質感としては梨地処理の Pixel 5 のほうが好みです。またカメラの出っ張り部分が背面と直角になっており、この部分にホコリやゴミがたまりやすいです。これは

### サイズ感・重さ

数値だけではなかなかイメージはつかみにくいですが、実際に数日使うと、左手の付け根が腱鞘炎みたいになりました。

