---
title: "JavaScript の技術勉強会 (Kyoto.js) に参加してきました"
date: 
author: k-so16
tags: [JavaScript, 〇〇奮闘記]
description: "2023/5/26 に開催された JavaScript の技術に関する外部勉強会の参加レポートです。"
---

こんにちは。最近、約 3 年ぶりに [京阪電車](https://www.keihan.co.jp/) を利用した k-so16 です。特急の車両が豪華でワクワクしながら乗車していました (笑)

2023/5/26 に開催された [Kyoto.js 19](https://kyotojs.connpass.com/event/282651/) へ参加しました。本記事では、当日のイベントの概要について紹介します。

## 概要

[Kyoto.js](https://kyotojs.connpass.com) は、京都で開催されている *JavaScript に関する技術勉強会のコミュニティ* です。フロントエンドに限らず、 **JavaScript に関する技術全般を対象** としています。

今回参加した勉強会では、以下の内容の発表を聴講しました。

- セッション枠
    - JavaScript を利用したジェネラティブアート
    - 表エディターをフルスクラッチした話
    - 半同期的ペアレビューの提案
    - フロントエンドのパフォーマンス改善を計測する話
- LT 枠
    - SPA でデータを URL で共有する方法
    - レガシーなフロントエンドとの戦った話
    - p5.js と JPEG Decoder


本記事では、特におもしろいと感じた、フロントエンドのパフォーマンス改善の計測についての発表について紹介します。

### 「フロントエンドのパフォーマンス改善を計測する話」の概要

フロントエンドのパフォーマンスの改善の軸として、 **快適な表示の実現** と **表示速度の向上** の 2 つが挙げられていました。それぞれの軸を実現するものの例として、次の内容が挙げられていました。

- 快適な表示の実現
    - あとからロードされた要素が表示されることによる表示領域のズレを軽減
    - Accessiblity の向上
- 表示速度の向上
    - 応答速度の向上
    - コンテンツの表示速度の向上
    - ユーザーが操作できるまでの時間の短縮

パフォーマンスを計測する指標として、ページのダウンロード開始時間を表す *TTFB* (Time To First Byte) や、最初のコンテンツが表示された時間を表す *FCP* (First Contentful Paint) など、さまざまな指標が提唱されてきました。これらの指標のうち、 Google は **ページの UX にかかわる重要な指標** として、以下の 3 つを挙げているとのことです。

- **LCP** (Largest Contentful Paint): 最大のコンテンツの表示時間
    - ページ読み込み完了の指標
- **FID** (First Input Delay): 最初に操作が可能になるまでの時間
    - ページの応答性の指標
- **CLS** (Cumulative Layout Shift): ページの表示中に発生したコンテンツのズレの指標
    - 視覚的安定性の指標

この 3 つを利用して評価する **CWV** (Core Web Vitals) という指標もあります。 Google は *CWV を改善することを推奨* しています。ただし、 **CWV の改善は SEO に有利ということではない** ようです。

パフォーマンスの改善効果を検証するために、発表内では CWV を計測する手段として **[Sentry](https://sentry.io/welcome/)** が紹介されていました。 Sentry はフロントエンドで発生したエラーを収集できるほか、さまざまなブラウザの CWV もダッシュボード上で計測できるとのことです。

Sentry を利用することで、フロントエンドで発生したエラーを収集できることは、過去に参加した勉強会で聞いていましたが、パフォーマンス計測もできることは今回初めて知りました。パフォーマンスの指標も、今回初めて聞くものが多かったので、非常に勉強になりました。

## 懇親会

セッションの後の懇親会にも参加しました。懇親会では登壇者の方と直接話すこともでき、とても良い機会を得られました。

自分の知らない技術についての話を聞けたり、他の参加者の方を交えて意見交換ができたりと、自分にとって良い刺激になりました。特に、ペアレビューと関連して、ペアプログラミングについての議論が熱く交わされていました。

## 所感

今回の勉強会では、パフォーマンスの計測の話からアートに関するものまで、幅広い範囲の発表を聴講できました。特にコーディングによるアート作品の作成については、なかなか聞く機会がないので、とても興味深い内容でした。

聴講した発表で聞いた技術は、自分でも試してみたいと感じるものが多く、とても良い刺激になりました。特に興味深いと感じたパフォーマンス計測の話のほかに、データを URL で共有する方法や p5.js と JPEG Decoder の話など、機会を見つけて試してみたいと思います。

以上、 k-so16 でした。
