---
title: 'ESLint でダブルクォートを許可する方法'
date:
author: Ryotaro49
tags: [ESLint, JavaScript]
description: 'ESLint でクォートのルールを設定する方法を紹介します。'
---

こんにちは、 Makky です。

先日、とある JS ファイルを作った時に「**String must use singlequote**(文字列にはシングルクォートが必要ですよ！)」と意図していない Lint エラーがでてきていました。

シングルクォートに変換するのも手ですが、手間なのでダブルクォートのまま使いたいなと思いました。

そこで今回は、ダブルクォートを使っても Lint エラーが出ないように設定する方法を紹介します。

## 設定方法

```js:title=ダブルクォートのルールを無効化
rules {
  quotes: ["off", "double"]
  }
```

上記のコードを `eslintrc.js` に追加すれば、ダブルクォートを使っても Lint エラーは出なくなりました 👏

## ケースごとの説明・仕様

以下に詳しい説明を記述します。

### プロジェクト全体にルールを適用したい場合

`eslintrc.js` を開いて、以下のように `rules` に記述します。

```js:title=ファイル名を指定せずにルールを設定
  rules: {
	"quotes": ["off", "double"], // 既に rules が設定されている場合はその中に追加で記述すればOK
  },
```

**プロジェクト全体**にルールを適用したいのであれば上記のように設定していただければ、完了です。

### ファイルごとにルールを適用したい場合

以下のように、`overrides` を使用して新しいルールを記述します。

```js:title=ファイルパスを指定してルールを設定
  overrides: [               // overrides を使用して新しくルールを作ります。
    {
      files: ["./src/*.js"], // ここでファイルを指定します。
      rules: {
        quotes: ["off", "double"],
      },
    },
  ],
```

`overrides` の中で `files` を記述し、ファイルを指定します。

これで、**指定したファイル**のみ `overrides` の中の `rules` のルールが適用されます。

ファイルと同様にフォルダも指定できます。

### プロジェクト全体とファイルごとで、異なるルールを適用したい場合

以下のコードは `rules` (プロジェクト全体) ではエラーが出るように、`overrides` (ファイルごと) では無効化するように設定しました。

```js:title=eslintrc.js
module.exports = {
  root: true,

  rules: {
    quotes: ["error", "double"], // rules にダブルクォートを使うとエラーが出るように設定
  },
  overrides: [
    {
      files: ["./src/*.js"],
      rules: {
        quotes: ["off", "double"], // overrides にダブルクォートのルールを無効化するように設定
      },
    },
  ],
};
```

出力結果は `overrides` で指定したファイル以外でダブルクォートを使用するとエラーが出ますが、指定したファイルではエラーが出ません。

これで、**プロジェクト単位、フォルダ単位、ファイル単位**で*異なるルール*を設定できます。

### quotes プロパティの仕様

以下は ESLint のエラーレベルと説明を表にまとめたものです。

| エラーレベル | 説明                                                             |
| ------------ | ---------------------------------------------------------------- |
| `off`        | ルールを無効にする、エラーが表示されないためコードは実行される。 |
| `warn`       | 警告として表示されるが、コードは実行される                       |
| `error`      | エラーとして表示され、コードは実行されない                       |

ESLint のエラーレベルは 3 段階ありますので使い分けができます。

```js:title=例：シングルクォートをエラーとしたいとき
quotes: ["error", "single"] // 引数の1番目にエラーレベル、2番目に対象を書く
```

上記ではシングルクォートがあった場合に `error` を出すようになっています。

```js:title=例：すべてのクォートにルールを適用したいとき
quotes: "off" // エラーレベルのみ書く
```

また、上記ではエラーレベルのみを書くことによって**すべて**のクォートに対してのルールを設定できます。
（ダブルクォート、シングルクォート、バッククォートのルールを無効化しています。）

## まとめ

- *特定*のクォートを `許可・制限` したいときは **`quotes: ["エラーレベル", "特定のクォート"]`**

- *すべて*のクォートを `許可・制限` したいときは **`quotes: "エラーレベル"`**

- *ファイル*を指定してクォートを `許可・制限` したいときは **`overrides` の中に記述する。**

#### 最後に

私の個人的な話なのですが、最初は日本語のサイトのみを参考にしました。

日本語のサイトのみでは、私の調べ方が悪かったのか問題を解決できませんでした。

ですが、英語のドキュメントを参考にするとすぐに欲しかった情報にたどり着き、解決できました！

この体験から、英語の読解力を上げて英語のドキュメントも読むことを選択肢にいれれば、エンジニアとしての問題解決力に直結するんだなと思いました。

これからも積極的に英語に触れていって、英語力を鍛えていこうと思います 💪

それではまた。

## 参考

- [Documentation - ESLint](https://eslint.org/docs/latest/rules/quotes#rule-details)
