---
title: "OSI 参照モデルと TCP/IP の違い"
date: 
author: hiratatsu04
tags: [ネットワーク]
description: "ネットワークを学習する中で、TCP/IP がデファクトスタンダードとして世の中で使用されているなら OSI 参照モデルは不要なのではないか、という疑問が浮かびました。今回はこの疑問について自分なりに調べた内容をまとめておこうと思います。"
---

## 初めに

こんにちは、ひらたつです。

ネットワーク初学者にとって、最初の関門は OSI 参照モデルと TCP/IP プロトコルの理解だと思います。

そして、私は OSI 参照モデルと TCP/IP プロトコルを理解したところで以下の疑問が浮かんできました。

**TCP/IP がデファクトスタンダードとして世の中で使用されているなら OSI 参照モデルの必要性は？**  

ネットワークを学習された方であれば一度は感じたことがある疑問ではないでしょうか。

今回はこの疑問について自分なりに調べた内容をまとめておこうと思います。

同様の疑問を抱いている方々の参考になれば幸いです。

## 結論から

まず先に結論を述べます。

- **OSI は仕様先行で作られ始めたため、実装に1年かかるほど複雑な作りとなってしまい実用に向かなかった**
- ただ、OSI はプロトコル階層を説明しやすいので、**OSI 参照モデル** として現在でも利用される
- **一方、TCP/IP は現場向きに開発された最低限の機能で構成されており、www の流行の波に乗りデファクトスタンダードになった**

OSI はトップダウン的に作られて複雑になり、TCP/IP はボトムアップ的に作られシンプルな作りになったという感じです。

OSI は使われなくなり、 **OSI 参照モデル** と呼ばれるようになりました。

上記についてはそれぞれが開発された歴史を知ることでより理解できると思います。

以下では開発の歴史を紹介します。

※ OSI: Open Systems Interconnection、開放型システム間相互接続。  
※ TCP/IP: Transmission Control Protocol/Internet Protocol。

## 歴史
### OSI 参照モデルの歴史

[Wikipedia (開放型システム間相互接続)](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%96%8B%E6%94%BE%E5%9E%8B%E3%82%B7%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%A0%E9%96%93%E7%9B%B8%E4%BA%92%E6%8E%A5%E7%B6%9A) からの引用です。

> 開放型システム間相互接続（かいほうがたシステムかんそうごせつぞく、英: Open Systems Interconnection, OSI）は、国際標準化機構 (ISO) と ITU-T により 1982 年に策定が開始されたコンピュータネットワーク標準。  
> OSI以前、コンピュータネットワークの通信プロトコルは、ベンダー毎に独自の規格が乱立していた（SNA、AppleTalk、NetWare、DECnet など）。このため、業界共通のネットワーク標準によるマルチベンダーの相互運用性を確立しようとOSIの策定が開始された。当時、大規模ネットワークでは複数のネットワークプロトコルスイートをサポートするのが一般的だったが、多くの機器は共通のプロトコルが無いために相互に通信することができなかった。

OSI は ISO (国際標準化機構) が、ベンダーに依存せず世界中で通信ができるように策定しようとしたプロトコル群で、1977年から開発されました。

スマートフォンの充電端子が、Micro-B や lightning や Type-C などあるから、もう Type-C に統一しよう！という感じでしょうか。

このように、世界をより良くするために進められた OSI 開発ですが、標準化をするためにさまざまなベンダーの意見を聞き入れたみたいです。

その結果、オプション機能が非常に多くなり実装が困難になりました。

そして、ベンダー間での通信ができないという結果になりました。

### TCP/IPの歴史

TCP/IP は IETF (Internet Engineering Task Force) が、RFC (Request for Comments) という技術文書を発行することで、プロトコルなどの仕様を公開しています。

この RFC の内容は、公開されているメーリングリストやカンファレンスなどを通して一般の方々が議論して決まっているみたいです。

Wikipedia みたいにみんなで編集するイメージでしょうか。

そんな TCP/IP ですが、開発開始は 1973 年で、完成したのは 1983 年です。

その後、UNIX 系 OS に搭載され、教育機関で使われ始めます。

ただ、この段階ではそんなに普及していませんでしたが、1995 年発売の Windows 95 に TCP/IP が標準搭載されたことで、一気に世界に広がりました。

OSI は複雑で使いにくいですが、TCP/IP は最低限な機能を実装しておりシンプルなところが普及につながりました。

ボトムアップ的に現場で使われて、たたき上げられて洗練された感じですね。

調べる中で特に驚いたことがありました。  
それは、**TCP/IP は OSI 参照モデルをベースにしていない** ことです。

TCP/IP を説明するときは必ずと言っていいほど、OSI 参照モデルの階層構造が用いられます。

しかし、TCP/IP の開発開始は 1973 年で、OSI は 1977 年で、TCP/IP が先に開発されています。

また、「TCP/IP と OSI 参照モデルに対応関係はなく、当てはめるならこの階層の対応関係だろう」という記述も多く見かけました。

## まとめ

OSI と TCP/IP の違いを表にすると以下となります。

|  | OSI | TCP/IP |
| :---- | :----: | :----: |
| 策定団体 | ISO | IETF<br>(RFCで規定) |
| 策定方法 | トップダウン式に ISO が規定 | 世界中の IT エンジニアで話し合い |
| 実用 | あくまでモデルとして参照される | 事実上のスタンダード |
| 開発開始 | 1977年 | 1973年 |
| 特徴 | 複雑で実装困難 | シンプルで実装容易 |

OSI モデルが複雑で使いにくく、シンプルな TCP/IP がデファクトスタンダードになりました。

ただ、OSI モデルは使いにくいが各階層の考え方は非常に分かりやすいため、ネットワークプロトコルの階層モデルとして使われるようになったようです。

ご参考になれば幸いです。

## 参照
・[Linuxで動かしながら学ぶTCP/IPネットワーク入門](www.amazon.co.jp/dp/B085BG8CH5)

・[第2回インターネットを支えるTCP/IPの誕生から普及まで](https://www.nic.ad.jp/ja/newsletter/No67/0320.html)
