---
title: "変数名をわかりやすく表記しよう「キャメルケース」「スネークケース」「ケバブケース」"
date: 
author: Ryotaro49
tags: [コーディングルール]
description: "命名規則について一緒に覚えていきましょう🐫"
---

こんにちは、4月に入社した Makky です。

先日なんとなくで変数名を付けていたら、「命名規則」というものがあるよ！と先輩から教えてもらいました。

そこで、自分なりに調べてまとめてみました。

## 命名規則とは

**「ソースコード上の識別子の名称を決定するためのルール」** です。

簡単にいうと 「名前を決めるときのルール」です。

タイトルでは変数名と書いていますが、ほかにも 「関数名など識別子の名称を決めるものすべてが対象」 となります。

## 代表的な命名規則

命名規則には さまざまな種類があります。

ここでは代表的な例を紹介していきます。

### キャメルケース
```:title=キャメルケース,パスカルケースの例
camelCase, CamelCase
```
**複合語の先頭を大文字で書き表します。**

大文字が 「ラクダのこぶ」 に見えることからキャメルケースと呼ばれています。

このうち、 `camelCase` のように先頭は小文字とする方式を「 ローワーキャメルケース」 または単に「**キャメルケース**」といいます。

また、 `CamelCase` のように先頭も大文字とする方式を「 アッパーキャメルケース」あるいは「 **パスカルケース**」といいます。

 (由来はプログラミング言語の Pascal で使用されていたことからきているそう)

考えてみると *YouTube* や *PlayStation* などにも使われていて意外と身近ですね！

### スネークケース
```:title=スネークケースの例
snake_case
```
**複合語の単語間をアンダースコア ( _ )で結合します。**

小文字のみの平板な様子を 蛇（ snake ） になぞらえているとのことです。

こちらの使用例ですが PHP や Python では変数名、関数名としてスネークケースが使用されています。

データベースのオブジェクト名などにも使用されています。

おそらく、ファイル名でスネークケースを利用していることが多いかと思います！
### ケバブケース
```:title=ケバブケースの例
kebab-case
```
**複合語の単語と単語の間をハイフン「 - 」で結合します。**

ハイフンで結合した状態が、串刺し料理のケバブのように見えることに由来しているそうです。

チェイン（鎖）でつないでいるようにも見えることから「チェインケース」とも呼ばれています。

HTML や CSS のプロパティ名で主に使用されています。

たとえば `font-size` , `text-align` などに使われていますね！

## まとめ

以上、命名規則についての紹介でした。

ざっくりとまとめると以下のような使い分けになるようです。

- キャメルケース　→　プログラミングでの関数や変数
- スネークケース　→　DB などで扱う値
- ケバブケース　→　HTML の class 名

あくまでざっくりとしたまとめであり、正確な使い分けではありません。

可読性をあげることが主な目的だと思うので、開発するチーム単位で命名規則を統一することが大事だと思いました。

ぜひ、これから一緒に分かりやすいコードを意識して書いていきましょう！
それではまた👋

## 参考サイト
- [ケバブケース | IT用語辞典](https://e-words.jp/w/%E3%82%B1%E3%83%90%E3%83%96%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B9.html)
- [キャメルケース | Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AD%E3%83%A3%E3%83%A1%E3%83%AB%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B9)
- [命名規則（Case） Camel Pascal Snake Constant Chain Kebab Train | JOHOBASE](https://johobase.com/naming-convention-case/#:~:text=%E3%82%8B%E3%81%9D%E3%81%86%E3%81%A7%E3%81%99%E3%80%82-,%E3%82%AD%E3%83%A3%E3%83%A1%E3%83%AB%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B9,%E3%81%AF%E5%A4%A7%E6%96%87%E5%AD%97%E3%81%8B%E3%82%89%E5%A7%8B%E3%82%81%E3%81%BE%E3%81%99%E3%80%82&text=C%23%E3%81%AE%E5%A4%89%E6%95%B0%E5%90%8D%E3%80%81%E3%83%91%E3%83%A9%E3%83%A1%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%83%BC,%E3%81%8B%E3%82%89%E3%81%8D%E3%81%A6%E3%81%84%E3%82%8B%E3%81%9D%E3%81%86%E3%81%A7%E3%81%99%E3%80%82)
- [命名規則「キャメルケース」「スネークケース」「ケバブケース」についてまとめてみました | OWNED MEDIA](https://designsupply-web.com/media/development/4052/)
- [【エンジニアの常識】変数の命名規則である〇〇ケースについて | えれぴこ！](https://q3task.com/xxcase/)
